### 业余无线电普及常识问答（2011）

发表于 2012年01月06日 由 admin

 **问：** 什么是业余无线电？

 **答：** “业余无线电”通常就是指无线电的业余业务，即供业余无线电爱好者进行自我训练、相互通信和技术研究的无线电通信业务。

 **问：** 什么是业余无线电爱好者？

 **答：** 业余无线电爱好者就是指经过各国政府电信主管部门正式批准发射业余电波的、对无线电技术有兴趣的人，其兴趣纯系个人爱好而不涉及谋取利润。

 **问：** 什么是业余电台？

 **答：** 业余电台就是用于业余业务的电台。

 **问：** 是否人们在业余时间使用的、为任何业余目的而使用的无线电台都可以算作业余电台？

 **答：** 否。只有经过国家无线电主管部门批准业余无线电爱好者设置使用的、其使用目的和方法符合业余业务定义以及国家关于业余电台管理的规定的电台，才是业余电台。

违反规定擅自设置使用无线电台，属于违法设台行为，这样的非法电台不是真正的业余电台。

 **问：** 现代商用信息网络十分发达，业余无线电还有存在的意义吗？

 **答：** 当然有。

从精神需求角度看，希望比别人掌握更多的知识和技能是人的本性之一，无论无线电应用如何普及，亲自破解无线电奥妙总还不是轻易能够做到的，只要无线电技术还在快速发展，业余无线电学习研究带给人们的成功喜悦并没有减退。

从技术角度看，商用无线电以追求利润为目的，必然留下一些暂时不能创造利润的挑战性课题，造就业余无线电爱好者自由驰骋的空间，既可以开展月面反射通信这样空间跨度达几十万公里之遥的实验，也可以从事利用微小功率创“每瓦通信距离”记录这样细腻的绿色课题。

从应用角度看，先进的商业公众通信网络和专业通信系统在突发重大自然灾害面前常常还显得很脆弱，平时分布在各个角落的、单兵作战能力很强的业余电台会成为从灾难第一时间、第一地点向外报出灾情以及提供地自救应急通信服务的宝贵的民间通信资源，作为其他通信系统的难以替代的补充。

 **问：** 在现代通信网络十分普及的今天，业余无线电的实际发展如何？

 **答：** 15年前互联网开始普及，年轻人的精力被更多的休闲活动所分散，二战后经济恢复期成长起来的大量业余无线电爱好者步入老年，发达国家的业余无线电爱好者人数的增长速度突然变缓，国外对业余无线电是否会很快衰落出现了一些担忧。但后来的事实表明，随着技术的进步，业余无线电活动的内容和侧重在不断变化，但发展的势头最近几年又开始强劲起来。

我国由于经济的增长、人民购买力的改善、业余无线电知识的传播，业余电台数量近十年来大幅度增长，业余无线电界的技术和操作水平也有了明显的进步。

 **问：** 我国什么部门负责业余无线电管理？

 **答：** 按照国务院《无线电管理条例》规定，业余无线电由国家和地方无线电管理机构负责管理，主要包括制定相关的管理方针、政策和行政法规、规章，管理业余无线电频率，实施业余业务的设台审批和呼号审批，制定业余电台管理的相关行业标准（如业余电台操作技术标准、业余无线电发射设备检测标准等），对业余电台是否按照规定程序和核定的项目工作等进行监督管理等。

 **问：** 业余电台的设置使用需要经过什么部门批准？什么是得到批准的标志？

 **答：** 设置使用业余电台，应当向所在省、自治区、直辖市无线电管理部门（或者其派出机构）提出申请。主管部门批准后，向申请人核发“中华人民共和国无线电电台执照”，上面标有指配的业余电台呼号。领取到电台执照是获得政府批准的标志。

 **问：** 据说有些协会可以批准设台，是这样吗？

 **答：** 不是的。设台审批和呼号审批是国务院规定由国家或地方无线电管理机构负责实施的两个行政审批项目。协会属于民间组织，不可能具有政府行政审批的功能。

这样的疑问可能源自于一些概念上的混淆。无线电管理部门可以将行政管理流程中的一些具体服务环节委托给民间组织，例如代受理设台申请资料、组织业余无线电爱好者集中送检发射设备、组织业余电台的自律教育等。在这些情况下，协会在无线电管理部门的指导下发挥政府助手和中间桥梁的作用，这时无线电管理部门和相关协会的作用就像穿制服的公安交警和带红袖箍的交通协警，两者的身份和作用不同。

关于申请设台手续方面的具体疑问，可向所在省、自治区、直辖市的无线电管理部门咨询。

 **问：** 据说有些协会可以“配发”业余电台呼号，是这样吗？

 **答：** 不是的。业余电台呼号只能由国家无线电主管部门指配。

20年前我国开放个人业余电台初期，无线电管理部门曾委托一些民间组织在设台申请受理流程中做一些前期事务处理工作，包括 “预指配呼号”，即找出尚未占用的空闲呼号，提供给省无线电管理部门作为批准呼号的候选数据。这种“预指配呼号”在无委正式批准之前没有任何效用。2007年工信部发布了“业余电台呼号管理办法”，再次明确了业余电台呼号由无线电管理部门指配，“预指配呼号”的流程环节已经废除，不再存在。

 **问：** 我曾经向某协会递交了业余电台设台申请表，也收到了协会返回的注有“预指配呼号”、盖有审核章的申请表，不过没有到本地无线电管理部门去申领电台执照。我已经开设了业余电台。请问这样做有问题吗？

 **答：** 这样的做法大有问题，必须立即纠正。

作为民间组织，某些协会在设台流程中只是受无线电主管部门委托，审核申请资料是否齐全，准备好候选的空白呼号，这些即便都做完了，实际上也还没有进入申请行政审批流程，更谈不上经过主管部门批准。就好比医院挂号室检查了你的医保证，发给你一个挂号条和一份空白病历，但你还没有进入诊室，还没有见到医生，还没有开始看病，更谈不上抓药开刀。这样就设置起电台来，属未经批准擅自设台的违法行为。使用未经无线电管理部门批准的“预指配”电台呼号，也属于自造呼号。应该立即关闭电台，并到当地无线电管理部门办理申请设台手续。

 **问：** “车载电台”和“业余电台”是什么关系？

 **答：** 前几年有些媒体文章把“车载电台”和“业余电台”混同在一起，给很多新手造成了困惑。实际上“车载电台”是按设备的使用场所分类的概念，“业余电台”是按业务性质分类的概念，两者不是一个范畴里的话题。

所有的无线电台，包括业余电台，都可以按使用场所分为手持电台、车载电台、固定（基地）电台等不同类别。而车载电台，也可以按业务对象分为车载业余电台、车载警用电台、车载军用电台等。

 **问：** 我对无线电技术没有任何兴趣，只想驾车出游时有个无线电通信工具，可以通过申请设置使用业余电台来达到这个目的吗？

 **答：** 不可以。

世界各国政府在国际电信联盟一致决定把业余无线电当做一种正式业务并为其保留专门的无线电频率资源（一般免收频率占用费或象征性收取极少的频率占用费），是为了鼓励业余无线电爱好者进行技术研究和通信技能训练，以及利用平时积累的技术和技能在灾害应急通信和增进国际友谊等方面为社会发展做出积极贡献。

非业余无线电爱好者的个人无线电通信需求，只能使用其他无线电业务手段满足，在我国，目前只能通过使用商业性公众无线电移动通信业务或者使用免执照民用对讲机加以解决。

 **问：** 我可以申请在私家车上设置使用业余电台吗？

 **答：** 这个问题的答案取决于你是否愿意成为一名业余无线电爱好者。

如果你有志进一步培养自己对无线电技术的兴趣，通过设置和使用无线电电台逐渐学习一些无线电技术知识和通信技能，并且通过初步培训获得入门级的业余电台操作技术技能资质，成为一个入门级的业余无线电爱好者，就具备了申请设置和使用业余电台的条件，可以申请在自己的车上安装业余电台。

但是如果你只是想拥有一种通信工具，对无线电技术根本没有兴趣，不想学习，不想遵守业余无线电爱好者的规矩，那么就是不符合申请设置和使用业余电台的基本条件的。

 **问：** 我完全不懂无线电技术，但对无线电技术感到好奇，也希望学到更多的技术、掌握更多的无线电通信技能。我可以申请设置使用业余电台吗？

 **答：** 可以，但需要满足两个条件。第一要对确认自己对无线电技术感兴趣，第二要经过简单的学习培训，通过“幼儿园”级的入学考试，取得业余电台操作证书。

全世界有300万名业余无线电爱好者，其成员的技术和操作水平横跨幼儿园入学到研究生毕业，其中不乏像你这样刚刚起飞的初学者。

 **问：** 设置了业余电台，怎样才能成为一个高水平的业余无线电爱好者呢？

 **答：** 主要靠自学和互相学习。业余无线电爱好者是一个世界性的大群体，有着百年历史遗留下来的对技术精益求精、对公益无私奉献的传统氛围，彼此之间又有比较便捷的无线电通信手段，很容易找到适合自己的榜样、适合自己学习的题目，通过传、帮、带和自己的实践，自然会逐渐积累知识和技术。

 **问：** 想成为一个业余无线电爱好者，从哪里入手比较好？

 **答：** 业余无线电活动的范围十分广泛，所需要具备的知识、经验、设备和场地条件也千差万别，每个人的发展道路不同，日后的兴趣侧重点不同，因此最好的起步切入点也就没有固定的模式。

一般说来，第一步可以先从业余电台“使用者”的身份入手，设置一个适合于本地通信的超短波业余电台。首先熟悉业余无线电通信的操作规则，学会标准的呼叫、回答、信号报告、插入请求等操作，一开始就培养出能体现业余无线电爱好者严格遵纪守法、虚心好学、体谅他人、尊重他人、耐心友爱、追求完美的崇高精神境界的“台风”，赢得友台的尊重。同时从通信实践和不同效果的比较中积累对电波传播规律的认识，发展设备和环境条件和自己相似的友台，找出自己电台在效果上的差距，设定一个提高的目标。

然后，就可以在同伴的指导下，试验如何通过改进天线等改善自己电台的效力。可能需要借些仪器测量一下天线电路的驻波比，查证一下天线的增益参数，调整一下天线的安装，甚至自己动手做一支更好的天线。很多人在这方面都积累了不同的经验，不妨多交流一下。

在熟悉超短波段的调频通话操作后，可以找有同样兴趣的友台，把个人电脑和电台设备连接起来，配以不同的通信软件，还可能需要学会制作一条简单的接口电缆，用来互相试验数字通信、慢扫描图像的传送和接收。这些试验不需要投入明显的硬成本，操作稍加谨慎也不至于对其他通信造成有害干扰，只要信号好也很容易成功。

只要有兴趣和用心，积累一年半载的实践，做上一、二十个周末的专题试验，就一定会学到很多知识和技术，甚至晋升为受更新的入门者羡慕的“半瓶子醋业余家”。这时就不难根据自己的体会确定第二步怎么走了，是继续从事超短波的业余无线电活动，从APRS、业余卫星通信、Echolink…中寻找新的乐趣，还是设置短波业余电台，依靠短波神奇的天波通信方式实现与世界各地的直接通信。

应该说明的是，上述第一步所需要的设备可以是调频方式的超短波基地电台或者车载电台，也可以是发射功率仅三~五瓦的手持台，差别在于常规可通信范围的大小，但就可以开展的的无线电实验种类而言，差别不大。

 **问：** 业余电台使用规范诸多内容中，初学者需要优先记牢的前四条是什么？

**答：**

1，不得无照、无证发射；

2，不得使用超越无线电管理部门核准范围的频率和发射功率；

3，不得对其他业务的正常通信和其他业余通信故意造成有害干扰；

4，发射时必须按规定正确使用自己电台的完整呼号。
